---
title: 【感知生态之变】母亲河重现生机与活力
source: http://www.chinanews.com.cn/sh/2025/08-12/10463325.shtml
---

# 【感知生态之变】母亲河重现生机与活力

央视新闻客户端消息(新闻联播)：长江、黄河是中华民族的母亲河，孕育了源远流长的华夏文明。习近平总书记强调“长江、黄河流域是生态文明建设的主战场”。党的十八大以来，通过实施一系列重要举措，长江、黄河的生态保护治理取得显著成效，母亲河重现生机、活力。

长江流域湖北鄂州梁子湖畔，夜幕降临，上百万只萤火虫吸引着络绎不绝的游人。

付新华带领的团队已经连续20年监测萤火虫的迁徙与生存状况。

研究团队的高感光监测仪和AI追踪识别技术记录下了长江中下游十多个水栖萤火虫种群的“足迹”，自2016年起，对水环境最为敏感的一类水栖萤火虫，种群规模持续扩大，十年间，数量增长了10倍以上。

而在万米高空中，遥感卫星也感知着萤火虫周边长江水质十年间的变化。

这是2015年4月拍摄于湖北咸宁段长江干支流的遥感卫星影像，黄色越深表示主要污染物总磷的浓度越高；而这是今年4月同一江段的影像，颜色已由黄转青，表明总磷浓度大幅下降。

十年间，长江流域近万家化工企业“关改搬转”。污染源减少的同时，监管排污口的“天网”越织越密。

截至2024年底，长江经济带累计排查了14万公里河湖岸线，查出入河排污口18万余个，整治完成率约90%。

最新数据显示，长江干流连续5年全线水质保持Ⅱ类。

从水系密布的长江流域往北，与长江同源共生的黄河，十年间也经历着生态的蜕变。

今年夏天，黄河中游的万家寨、三门峡、小浪底水利枢纽联合进行了第30次调水调沙作业。

在小浪底水库上游的潼关水文站，在线光电测沙仪用光线穿透黄河水，感知着其中泥沙含量的变化。我们发现，这里流过的每立方米黄河水中，泥沙含量从多年平均值27.5公斤减少到2024年的5.76公斤。

而黄河泥沙逐年减少的关键就在黄土高原。

从高空俯瞰黄土高原沟壑，我们看到了为拦截洪水、泥沙而建的淤地坝。如今，黄河流域已经有5.83万座淤地坝，累计拦沙74亿吨。

2024年，黄河输沙量较此前多年的均值减少超八成。当长江入海口的卫星影像褪去昔日的浑浊，当黄河三角洲蜕变成群鸟翔集的生态乐园——母亲河的焕新重生不仅让流域居民共享生态福祉，更铸就了中华民族永续发展的“绿色脊梁”！

